It's a great honor to be here with you.
C'est un grand honneur d'être ici avec vous.
The good news is
La bonne nouvelle est que
I'm very aware of my responsibilities to get you out of here
je suis parfaitement conscient de ma responsabilité de vous sortir d'ici
because I'm the only thing standing between you and the bar.
car je suis le seul obstacle entre vous et le bar.
(Laughter)
(rires)
And the good news is I don't have a prepared speech,
L'autre bonne nouvelle est que je n'ai pas préparé de discours,
but I have a box of slides.
mais j'ai une boîte de diapositives
I have some pictures that represent my life and what I do for a living.
J'ai quelques photos qui représentent ma vie et ce que je fais dans la vie.
I've learned through experience
J'ai appris par expérience
that people remember pictures long after they've forgotten words,
que les gens se souviennent des images longtemps après qu'ils aient oublié les mots.
and so I hope you'll remember some of the pictures I'm going to share with you for just a few minutes.
J'espère donc que vous vous souviendrez de quelques unes des images que je vais partager avec vous pendant quelques minutes.
The whole story really starts
L'histoire a réellement commencée
with me as a high school kid in Pittsburgh, Pennsylvania,
lorsque j'étais lycéen à Pittsburgh, en Pennsylvanie,
in a tough neighborhood that everybody gave up on for dead.
dans une banlieue difficile que tout le monde avait laissée pour morte.
And on a Wednesday afternoon,
Et un mercredi après midi,
I was walking down the corridor of my high school
alors que j´empruntais le couloir de mon lycée,
kind of minding my own business. And there was this artist teaching,
en pensant à mes occupations, il y avait un artiste donnant un cours,
who made a great big old ceramic vessel, and I happened to be looking in the door of the art room --
qui avait fait un grand récipient en poterie. Je me suis retrouvé à regarder à l'intérieur de la classe d'art.
and if you've ever seen clay done, it's magic --
Si vous n'avez jamais vu faire de la poterie, c'est magique,
and I'd never seen anything like that before in my life. So, I walked in the art room and I said, "What is that?"
et je n'avais jamais rien vu de tel dans ma vie auparavant. Alors je suis rentré dans la classe d'art et j'ai dit "C'est quoi ça ?"
And he said, "Ceramics. And who are you?"
Il a dit "De la poterie - et toi, qui es-tu ? "
And I said, "I'm Bill Strickland. I want you to teach me that."
Et j'ai dit, "Je suis Bill Strickland. Je veux que vous m'appreniez à faire ça"
And he said, "Well, get your homeroom teacher to sign a piece of paper
Et il a dit, "Eh bien, dis à ton professeur principal de signer un papier
that says you can come here, and I'll teach it to you."
qui dit que tu peux venir ici, et je te l'apprendrai."
And so for the remaining two years of my high school,
Et pendant mes deux dernières années de lycée,
I cut all my classes. (Laughter)
j'ai séché tous mes cours. (rires)
But I had the presence of mind
Mais j'ai eu la présence d'esprit
to give the teachers' classes that I cut the pottery that I made,
de donner aux profs des cours que je séchais les poteries que j'avais faites ...
(Laughter)
(rires)
and they gave me passing grades.
et ils m'ont donné de bonnes notes.
And that's how I got out of high school.
C'est comme ça que j'ai terminé le lycée.
And Mr. Ross said,
Et Mr Ross a dit,
"You're too smart to die and I don't want it on my conscience,
"Tu es trop intelligent pour mourir, et je ne veux pas ça sur ma conscience,
so I'm leaving this school and I'm taking you with me."
alors je quitte cette école et je t'emmène avec moi."
And he drove me out to the University of Pittsburgh
Et il m'a conduit à l'université de Pittsburgh
where I filled out a college application and got in on probation. Well, I'm now a trustee of the university,
ou j'ai rempli un formulaire d'entrée et ai été pris à l'essai. Voilà, je suis maintenant au conseil d'administration de l'université
and at my installation ceremony I said,
et, à ma cérémonie d'intronisation, j'ai dit :
"I'm the guy who came from the neighborhood
"Je suis celui qui est venu de la banlieue
who got into the place on probation.
et a été pris ici à l'essai.
Don't give up on the poor kids, because you never know
N'abandonnez pas les enfants pauvres parce qu'on ne sait jamais
what's going to happen to those children in life."
ce qui va leur arriver dans la vie."
What I'm going to show you for a couple of minutes
Ce que je vais vous montrer pendant quelques minutes
is a facility that I built in the toughest neighborhood in Pittsburgh
est un complexe que j'ai construit dans la banlieue la plus difficile de Pittsburgh
with the highest crime rate.
avec le taux de criminalité le plus haut.
One is called Bidwell Training Center; it is a vocational school
Cela s'appelle le Bidwell training center, c'est une école professionnelle
for ex-steel workers and single parents and welfare mothers. You remember we used to make steel in Pittsburgh?
pour les ex métalliurgistes, les parents célibataires et les mères bénéficiant d'aide sociale Vous vous souvenez que l'on fabriquait de l'acier à Pittsburgh ?
Well, we don't make any steel anymore,
Eh bien, on n'en fabrique plus
and the people who used to make the steel
et les personnes qui fabriquaient l'acier
are having a very tough time of it.
vivent des temps très difficiles du coup.
And I rebuild them and give them new life.
Et je les reconstruis et leur donne une nouvelle vie.
Manchester Craftsmen's Guild is named after my neighborhood.
La guilde des artisans de Manchester est baptisée d'après ma banlieue.
I was adopted
J'ai été adopté
by the Bishop of the Episcopal Diocese during the riots,
par l'évêque du diocèse épiscopal pendant les émeutes.
and he donated a row house. And in that row house
Et il a fait don d'une maison, et dans cette maison,
I started Manchester Craftsmen's Guild,
j'ai commencé la guilde des artisans de Manchester.
and I learned very quickly that wherever there are Episcopalians,
Et j'ai appris très rapidement que là ou il y a des épiscopaliens,
there's money in very close proximity.
il y a de l'argent pas loin.
(Laughter)
(rires)
And the Bishop adopted me as his kid.
Et l'évêque m'a adopté comme son fils.
And last year I spoke at his memorial service
L'année dernière, je me suis exprimé à son service funèbre
and wished him well in this life.
et lui ai dit adieu.
I went out and hired a student of Frank Lloyd Wright, the architect,
Je suis allé embaucher un étudiant de l'architecte Frank Lloyd Wright
and I asked him to build me a world class center
et lui ai demandé de me construire un centre de classe mondiale
in the worst neighborhood in Pittsburgh.
dans la pire banlieue de Pittsburgh.
And my building was a scale model for the Pittsburgh airport.
Et mon bâtiment a servi de modèle réduit pour l'aéroport de Pittsburgh.
And when you come to Pittsburgh -- and you're all invited -- you'll be flying into the blown-up version of my building.
Si vous venez à Pittsburgh, et vous êtes tous invités, vous atterrirez dans la version agrandie de mon bâtiment.
That's the building.
Voici le bâtiment.
Built in a tough neighborhood where people have been given up for dead.
Construit dans une banlieue difficile où les gens avaient été laissés pour morts.
My view is that if you want to involve yourself
D'après moi, si vous voulez vous impliquer
in the life of people who have been given up on,
dans la vie de gens qui ont été abandonnés,
you have to look like the solution and not the problem.
vous devez ressembler à la solution et pas au problème.
As you can see, it has a fountain in the courtyard.
Comme vous pouvez le voir, il y a une fontaine dans la cour
And the reason it has a fountain in the courtyard is I wanted one
et s'il y a une fontaine dans la cour c'est parce que j'en voulais une.
and I had the checkbook, so I bought one and put it there.
Et j'avais le carnet de chèques alors j'en ai acheté une et l'ai mise là.
(Laughter)
(rires)
And now that I'm giving speeches at conferences like TED,
Et maintenant que je m'exprime à des conférences comme TED,
I got put on the board of the Carnegie Museum. At a reception in their courtyard, I noticed that they had a fountain
je suis devenu membre du conseil du Carnegie Museum, et à une réception dans leur cour, j'ai remarqué qu'ils avaient une fontaine
because they think that the people who go to the museum deserve a fountain. Well, I think that welfare mothers and at-risk kids
parce qu'ils pensent que les gens qui vont au musée méritent une fontaine. Eh bien je pense que les mères qui bénéficient de l'aide sociale, les enfants à risque
and ex-steel workers deserve a fountain in their life.
et les ex-métallurgistes méritent une fontaine dans leur vie.
And so the first thing that you see in my center in the springtime is water that greets you -- water is life and water of human possibility --
Alors la première chose que vous voyez dans mon centre au printemps est l'eau qui vous accueille, l'eau est la vie, l'eau des capacités humaines.
and it sets an attitude and expectation
Cela définit une attitude et une idée
about how you feel about people before you ever give them a speech.
de la façon dont vous considérez les gens, avant même que vous leur fassiez un discours.
So, from that fountain I built this building. As you can see, it has world class art, and it's all my taste
A partir de cette fontaine, j'ai construit ce bâtiment. Comme vous voyez, il y a de l'art de renommée mondiale, d'après mes goûts
because I raised all the money.
parce que j'ai réuni l'argent.
(Laughter)
(rires)
I said to my boy, "When you raise the money,
J'ai dit à mon fils, "Quand tu réuniras l'argent,
we'll put your taste on the wall."
on décorera les murs à ton goût."
That we have quilts and clay and calligraphy
Mais nous avons des tapisseries, des poteries et des calligraphies,
and everywhere your eye turns,
et partout ou vous posez vos yeux,
there's something beautiful looking back at you,
quelque chose de magnifique vous rend votre regard.
that's deliberate.
C'est délibéré.
That's intentional.
C'est intentionnel.
In my view, it is this kind of world
D'après moi, c'est ce genre de monde
that can redeem the soul of poor people.
qui peut racheter les âmes des gens pauvres.
We also created a boardroom,
Nous avons aussi créé une salle de conseil.
and I hired a Japanese cabinetmaker from Kyoto, Japan,
J'ai engagé un ébéniste japonais de Kyoto au Japon,
and commissioned him to do 60 pieces of furniture for our building.
et lui ai commandé 60 meubles pour notre bâtiment.
We have since spun him off into his own business. He's making a ton of money doing custom furniture for rich people.
Depuis, nous l'avons aidé à lancer son entreprise. Il gagne un tas d'argent en faisant des meubles sur mesure pour les riches.
And I got 60 pieces out of it for my school
Et j'ai eu 60 de ses pièces pour mon école
because I felt that welfare moms and ex-steel workers
parce que j'avais l'impression que les assistés sociaux, les ex-métallurgistes
and single parents deserved to come to a school
et les parents célibataires méritaient de venir dans une école
where there was handcrafted furniture that greeted them every day.
où ils étaient accueillis chaque jour par des meubles sculptés à la main
Because it sets a tone and an attitude about how you feel about people
parce que cela définit un ton et une attitude à propos de la façon dont vous considérez les gens
long before you give them the speech.
bien avant que vous leur fassiez un discours.
We even have flowers in the hallway, and they're not plastic. Those are real and they're in my building every day.
Nous avons même des fleurs dans le hall et elles ne sont pas en plastique, elles sont vraies, et elles sont dans mon bâtiment chaque jour.
And now that I've given lots of speeches,
Et maintenant que j'ai fait beaucoup de conférences
we had a bunch of high school principals come and see me,
un tas de proviseurs de lycée sont venus me voir
and they said, "Mr. Strickland, what an extraordinary story and what a great school.
et m'ont dit, " Mr Strickland, quelle extraordinaire histoire et quelle magnifique école.
And we were particularly touched by the flowers
Nous avons été particulièrement impressionnés par les fleurs
and we were curious as to how the flowers got there."
et nous sommes curieux de savoir comment elles sont arrivées ici."
I said, "Well, I got in my car and I went out to the greenhouse
J'ai dit, "J'ai pris ma voiture et je suis allé chez l'horticulteur
and I bought them and I brought them back and I put them there."
je les ai achetées, les ai ramenées ici et les ai posées là."
You don't need a task force or a study group to buy flowers for your kids. What you need to know is that the children
Vous n'avez pas besoin d'un groupe de travail ou d'un cabinet d'études pour acheter des fleurs à vos enfants. Ce que vous avez besoin de savoir est que les enfants
and the adults deserve flowers in their life.
et les adultes méritent des fleurs dans leur vie.
The cost is incidental but the gesture is huge.
Le coût est minime mais le geste est immense.
And so in my building, which is full of sunlight and full of flowers,
Et donc dans mon bâtiment, qui est plein de fleurs et de rayons de soleil,
we believe in hope and human possibilities.
nous croyons à l'espoir et aux capacités humaines.
That happens to be at Christmas time.
Ca, c'est pendant la période de Noël.
And so the next thing you'll see is a million dollar kitchen
Et la prochaine chose que vous allez voir est une cuisine à un million de dollars
that was built by the Heinz company -- you've heard of them?
construite par la compagnie Heinz - vous les connaissez ?
They did all right in the ketchup business.
Ils se sont bien débrouillés dans le milieu du ketchup.
And I happen to know that company pretty well
Il se trouve que je connais plutôt bien cette entreprise
because John Heinz, who was our U.S. senator --
car John Heinz, notre sénateur -
who was tragically killed in a plane accident -- he had heard about my desire to build a new building,
qui a été tué dans un tragique accident d'avion - avait entendu parler de mon envie de construire un nouveau bâtiment
because I had a cardboard box and I put it in a garbage bag
car j'avais un carton que j'avais mis dans un sac poubelle
and I walking all over Pittsburgh trying to raise money for this site.
et je marchais à travers Pittsburgh, en essayant de réunir de l'argent pour ce site.
And he called me into his office --
Et il m'a appelé dans son bureau
which is the equivalent of going to see the Wizard of Oz
ce qui est l'équivalent d'une visite au magicien d'Oz
(Laughter) --
(rires)
and John Heinz had 600 million dollars, and at the time I had about 60 cents.
John Heinz avait 600 million de dollars, et à l'époque j'avais environ 60 cents.
And he said, "But we've heard about you.
Et il a dit, "Mais on a entendu parler de vous.
We've heard about your work with the kids and the ex-steel workers,
Nous sommes au courant de votre travail avec les enfants et les ex-métallurgistes,
and we're inclined to want to support your desire to build a new building.
et nous aimerions soutenir votre désir de construire un nouveau bâtiment.
And you could do us a great service
Et vous pourriez nous rendre un grand service
if you would add a culinary program to your program."
Si vous ajoutiez un programme culinaire à votre programme -
Because back then, we were building a trades program.
parce qu'à l'époque nous mettions en place un programme d'économie.
He said, "That way we could fulfill our affirmative action goals
Il m'a dit" De cette manière, la compagnie Heinz pourrait remplir
for the Heinz company."
ses objectifs d'aide sociale."
I said, "Senator, I'm reluctant to go into a field
J'ai dit, " Sénateur, je suis réticent à me lancer dans un domaine
that I don't know much about, but I promise you
auquel je ne connais pas grand chose mais je vous promets
that if you'll support my school, I'll get it built
que si vous soutenez mon école, je la construirai
and in a couple of years, I'll come back
et je reviendrai dans quelques années
and weigh out that program that you desire."
pour considérer le programme que vous désirez."
And Senator Heinz sat very quietly and he said,
Le sénateur Heinz s'est assis très calmement et a dit,
"Well, what would your reaction be
"Quelle serait votre réaction si je vous disais
if I said I'd give you a million dollars?"
que je vous donne un million de dollars ?"
I said, "Senator, it appears that we're going into the food training business."
J'ai dit, " Sénateur, dans ce cas nous allons nous lancer dans l'économie du commerce alimentaire."
(Laughter)
(rires)
And John Heinz did give me a million bucks.
Et John Heinz m'a effectivement donné un million de dollars.
And most importantly,
Et, plus important,
he loaned me the head of research for the Heinz company.
Il m'a prêté le directeur de la recherche pour la compagnie Heinz.
And we kind of borrowed the curriculum from the Culinary Institute of America,
Et nous avons en quelque sorte emprunté le programme de l'institut culinaire d'Amérique,
which in their mind is kind of the Harvard of cooking schools,
qui est, dans leur esprit, le Harvard des écoles de cuisine.
and we created a gourmet cooks program for welfare mothers
Et nous avons créé un programme de chefs gastronomiques pour les assistés sociaux
in this million dollar kitchen in the middle of the inner city.
dans cette cuisine à un million de dollars au milieu du centre ville.
And we've never looked back.
Sans jamais le regretter.
I would like to show you now some of the food
Je voudrais maintenant vous montrer quelques plats
that these welfare mothers do in this million dollar kitchen.
que ces mères célibataires préparent dans cette cuisine à un million de dollars.
That happens to be our cafeteria line.
Ceci est notre menu à la cafétéria.
That's puff pastry day. Why?
C'est le jour de la pâtes feuilletée. Pourquoi ?
Because the students made puff pastry and that's what the school ate every day.
Parce que les étudiants avaient préparé de la pâte feuilletée et c'est ce que l'école mangeait chaque jour.
But the concept was that I wanted to take the stigma out of food.
Mais mon concept était de détruire les préjugés sur la nourriture.
That good food's not for rich people -- good food's for everybody on the planet,
Car la bonne nourriture n'est pas pour les riches, la bonne nourriture est pour tout le monde sur cette planète
and there's no excuse why we all can't be eating it.
et il n'y a aucune excuse pour que tout le monde n'en profite pas.
So at my school, we subsidize a gourmet lunch program for welfare mothers in the middle of the inner city
Alors, dans mon école, nous subventionnons un programme de déjeuner gastronomique pour les mères bénéficiant de l'aide sociale au milieu du centre ville
because we've discovered that it's good for their stomachs,
car nous avons découvert que c'est bon pour leurs estomacs,
but it's better for their heads.
mais que c'est encore meilleur pour leurs têtes.
Because I wanted to let them know every day of their life
Car je voulais leur faire savoir chaque jour de leur vie
that they have value at this place I call my center.
qu'elles ont de la valeur dans cet endroit que j'appelle mon centre.
We have students who sit together, black kids and white kids,
Nos étudiants s'asseyent ensemble, enfants noirs et enfants blancs,
and what we've discovered is you can solve the race problem
et nous avons découvert que l'on peut résoudre le problème des races
by creating a world class environment, because people will have a tendency to show you world class behavior
en créant un environnement de rang mondial parce que les gens ont tendance à faire preuve d'un comportement de rang mondial
if you treat them in that way.
lorsqu'on les traite de cette manière.
These are examples of the food that welfare mothers are doing
Ce sont des exemples de plats que ces mères font
after six months in the training program.
après six mois dans le programme d'apprentissage.
No sophistication, no class, no dignity, no history.
Pas de manières, pas de préjugés de classe, pas de snobisme, pas d'histoire.
What we've discovered is the only thing wrong with poor people
Ce que nous avons découvert est que le seul problème avec les gens pauvres
is they don't have any money, which happens to be a curable condition.
est qu'ils n'ont pas d'argent, mais il se trouve que ça se soigne.
It's all in the way that you think about people
C'est uniquement ce que vous pensez des gens
that often determines their behavior.
qui détermine leur comportement.
That was done by a student after seven months in the program, done by a very brilliant young woman
Ceci a été préparé par une étudiante après sept mois dans notre programme, fait par une très brillante jeune femme
who was taught by our pastry chef.
formée par notre chef pâtissier
I've actually eaten seven of those baskets and they're very good.
J'ai mangé sept de ces paniers et ils sont très bons.
(Laughter) They have no calories.
(rires) Ils n'ont pas de calories.
That's our dining room.
Voici notre salle à manger.
It looks like your average high school cafeteria
Elle ressemble à n'importe quelle cafétéria de lycée
in your average town in America.
dans une ville américaine moyenne.
But this is my view of how students ought to be treated,
Mais c'est, d'après moi, la manière dont les étudiants doivent être traités
particularly once they have been pushed aside.
particulièrement s'ils ont été mis de côté.
We train pharmaceutical technicians for the pharmacy industry,
Nous formons des laborantins pour l'industrie pharmaceutique.
we train medical technicians for the medical industry,
Nous formons des techniciens médicaux pour l'industrie médicale.
and we train chemical technicians for companies
Et nous formons des techniciens en chimie pour des entreprises
like Bayer and Calgon Carbon and Fisher Scientific and Exxon.
comme Bayer et Calgon Carbon et Fisher Scientific et Exxon.
And I will guarantee you that if you come to my center in Pittsburgh --
Et je vous garantis que si vous venez dans mon centre à Pittsburgh -
and you're all invited --
et vous êtes tous invités -
you'll see welfare mothers doing analytical chemistry
vous verrez des mères bénéficiant de l'assistance sociale faisant de la chimie analytique
with logarithmic calculators
avec des calculatrices logarithmiques,
10 months from enrolling in the program. There is absolutely no reason why poor people
10 mois après s'être inscrites au programme. Il n'y a aucune raison pour laquelle les gens pauvres
can't learn world class technology.
ne pourraient apprendre des technologies de rang mondial.
What we've discovered is you have to give them flowers
Ce que nous avons découvert est que vous devez leur donner des fleurs,
and sunlight and food and expectations and Herbie's music,
des rayons de soleil, de la nourriture, des attentes et la musique de Herbie
and you can cure a spiritual cancer every time.
et vous pourrez soigner un cancer spirituel à chaque fois.
We train corporate travel agents for the travel industry.
Nous formons des agents de voyage pour l'industrie du tourisme.
We even teach people how to read. The kid with the red stripe was in the program two years ago --
Nous apprenons même aux gens à lire. Le gamin avec la bande rouge était dans le programme il y a 2 ans,
he's now an instructor.
Il est maintenant instructeur.
And I have children with high school diplomas that they can't read.
Et je vois des enfants avec des diplômes de lycée qu'ils ne savent pas lire.
And so you must ask yourself the question:
Et vous devez vous poser la question :
how is it possible in the 21st century
comment est-il possible qu'au 21ème siècle
that we graduate children from schools
nous laissions partir les enfants des écoles
who can't read the diplomas that they have in their hands?
alors qu'ils ne peuvent pas lire le diplôme qu'ils tiennent dans leurs mains ?
The reason is that the system gets reimbursed
La raison est que le système est remboursé
for the kids they spit out the other end, not the children who read.
pour les enfants qui sont recrachés à l'autre bout, pas pour ceux qui savent lire.
I can take these children and in 20 weeks,
Je peux prendre ces enfants et en 20 semaines,
demonstrated aptitude; I can get them high school equivalent.
en testant leurs capacités, je peux leur faire atteindre le niveau du lycée.
No big deal.
Pas de problème.
That's our library with more handcrafted furniture.
Voici notre bibliothèque avec d'autres meubles faits main.
And this is the arts program I started in 1968.
Et voici le programme d'arts que j'ai commencé en 1968.
Remember I'm the black kid from the '60s who got his life saved with ceramics.
Souvenez vous que je suis le gamin noir des 60's dont la poterie a sauvé la vie.
Well, I went out and decided to reproduce my experience
Eh bien, quand j'ai décidé de reproduire mon expérience
with other kids in the neighborhood,
avec d'autres enfants de la banlieue,
the theory being if you get kids flowers and you give them food
la théorie étant que si vous donnez aux gamins des fleurs, de la nourriture
and you give them sunshine and enthusiasm,
des rayons de soleil et de l'enthousiasme,
you can bring them right back to life.
vous pouvez les ramener à la vie.
I have 400 kids from the Pittsburgh public school system
J'ai 400 enfants du système d'éducation publique de Pittsburgh
that come to me every day of the week for arts education.
qui viennent vers moi chaque jour de la semaine pour l'éducation artistique.
And these are children who are flunking out of public school.
Et ce sont des enfants qui se plantent dans le système public.
And last year I put 88 percent of those kids in college
Et l'année dernière, j'ai envoyé 88 % de ces enfants à la fac
and I've averaged over 80 percent for 15 years.
et j'ai atteint en moyenne 80 % sur 15 ans.
We've made a fascinating discovery:
Nous avons fait une découverte fascinante
there's nothing wrong with the kids
Il n'y a pas de problème avec ces enfants
that affection and sunshine and food and enthusiasm
que l'affection, les rayons de soleil, la nourriture, l'enthousiasme
and Herbie's music can't cure.
et la musique d'Herbie ne puisse soigner.
For that I won a big old plaque -- Man of the Year in Education.
Pour cela, j'ai gagné une belle grosse plaque, homme de l'année de l'éducation.
I beat out all the Ph.D.'s because I figured that if you treat children like human beings,
J'ai battu tous les diplômés parce que je me suis dit que si vous traitez les enfants comme des êtres humains
it increases the likelihood they're going to behave that way.
cela augmente les chances qu'ils se comportent comme tels.
And why we can't institute that policy
Et pourquoi nous ne pourrions pas instaurer cette règle
in every school and in every city and every town
dans chaque école, chaque ville et chaque village,
remains a mystery to me.
cela reste un mystère pour moi.
Let me show you what these people do.
Laissez moi vous montrer ce que ces gens peuvent faire.
We have ceramics and photography and computer imaging.
Nous avons de la céramique, de la photographie et du dessin par ordinateur
And these are all kids with no artistic ability, no talent, no imagination. And we bring in the world's greatest artists --
et tous ces gamins sans aptitude artistique, sans talent sans imagination, et nous faisons venir les plus grands artistes du monde -
Gordon Parks has been there, Chester Higgins has been there --
Gordon Parks est venu, Chester Higgins est venu -
and what we've learned
et ce que nous avons appris,
is that the children will become like the people who teach them.
c'est que ces enfants vont devenir comme les gens qui leur ont enseigné.
In fact, I brought in a mosaic artist from the Vatican,
En fait, j'ai fait venir un artiste en mosaique du Vatican,
an African-American woman
Une africaine-américaine
who had studied the old Vatican mosaic techniques,
qui a étudié les anciennes techniques de mosaique du Vatican
and let me show you what they did with the work.
et, laissez moi vous montrer ce qu'ils en ont fait.
These were children who the whole world had given up on, who were flunking out of public school,
Ce sont des enfants que le monde entier avait abandonnés qui se plantaient en école publique,
and that's what they're capable of doing
et c'est ce qu'ils sont capables de faire
with affection and sunlight and food and good music and confidence.
avec de l'affection, des rayons de soleil, de la nourriture, de la bonne musique et de la confiance.
We teach photography.
Nous enseignons la photographie.
And these are examples of some of the kids' work. That boy won a four-year scholarship
Voici des exemples du travail de certains gamins. Ce garçon a gagné une bourse scolaire de 4 ans
on the strength of that photograph.
grâce à cette photographie.
This is our gallery.
Voici notre galerie.
We have a world class gallery because we believe that poor kids need a world class gallery,
Nous avons une galerie de niveau mondial parce que nous pensons que les enfants pauvres ont besoin d'une galerie de niveau mondial.
so I designed this thing.
Alors j'ai conçu ceci.
We have smoked salmon at the art openings,
Nous havons du saumon fumé pour les vernissages
we have a formal printed invitation,
Nous havons une invitation imprimée officielle
and I even have figured out a way to get their parents to come.
Et j'ai même trouvé un moyen de faire venir les parents
I couldn't buy a parent 15 years ago
Je n'arrivais pas à ramener un seul parent il y a 15 ans.
so I hired a guy who got off on the Jesus big time.
Alors j'ai engagé un gars qui était à fond dans Jesus.
He was dragging guys out of bars
Il sortait les gens des bars
and saving those lives for the Lord.
et sauvait des vies pour le Seigneur.
And I said, "Bill, I want to hire you, man.
Et j'ai dit, "Bill, mon gars, je veux t'engager.
You have to tone down the Jesus stuff a little bit,
Il faut y aller moins fort avec Jesus
but keep the enthusiasm.
mais tu gardes le même enthousiasme.
(Laughter) (Applause)
(rires)
I can't get these parents to come to the school." He said, "I'll get them to come to the school."
Je n'arrive pas à faire venir les parents à l'école." Il m'a dit, "Je les ferai venir à l'école."
So, he jumped in the van, he went to Miss Jones' house and said,
Alors il a sauté dans son camion, est allé chez Miss Jones et a dit,
"Miss Jones, I knew you wanted to come to your kid's art opening
"Miss Jones, je sais que vous vouliez venir au vernissage de vote gamin,
but you probably didn't have a ride. So, I came to give you a ride."
mais que vous n'aviez probablement pas de moyen de transport. Alors je suis venu vous chercher."
And he got 10 parents and then 20 parents.
Et il a eu 10 parents puis 20 parents.
At the last show that we did, 200 parents showed up
A la dernière exposition que nous avons fait, 200 parents sont venus
and we didn't pick up one parent.
sans que nous allions en chercher un seul.
Because now it's become socially not acceptable not to show up
Parce que maintenant ce n'est plus socialement acceptable de ne pas venir
to support your children at the Manchester Craftsmen's Guild
soutenir vos enfants à la guilde des artisans de Manchester
because people think you're bad parents.
parce que les gens pensent que vous êtes de mauvais parents.
And there is no statistical difference
Et il n'y a aucune différence statistique
between the white parents and the black parents.
entre les parents blancs et les parents noirs.
Mothers will go where their children are being celebrated,
Les mères iront là où leurs enfants sont félicités,
every time, every town, every city.
à chaque fois, dans chaque village, dans chaque ville.
I wanted you to see this gallery because it's as good as it gets.
Je voulais que vous voyiez cette galerie parce qu'il n'y a pas mieux.
And by the time I cut these kids loose from high school,
Au moment ou je laisse partir ces gamins du lycée,
they've got four shows on their resume
ils ont 4 spectacles sur leurs CV
before they apply to college because it's all up here.
avant qu'ils s'inscrivent au collège parce que tout se passe là haut.
You have to change the way that people see themselves
Vous devez changer la manière dont les gens se voient
before you can change their behavior.
avant qu'ils puissent changer leur comportement.
And it's worked out pretty good up to this day.
Et ça a plutôt bien marché jusqu'à ce jour.
I even stuck another room on the building, which I'd like to show you.
J'ai même rajouté une nouvelle pièce au bâtiment que j'aimerais vous montrer.
This is brand new.
C'est tout neuf.
We just got this slide done in time for the TED Conference.
On a fait cette diapo juste à temps pour TED.
I gave this little slide show at a place called the Silicon Valley
J'ai montré ce diaporama dans un endroit appelé la Silicon Valley
and I did all right.
et j'ai bien fait.
And the woman came out of the audience,
Une femme du public est venue,
she said, "That was a great story and I was very impressed with your presentation.
elle a dit, "C'était une belle histoire et j'ai été très impressionnée par votre présentation.
My only criticism is your computers are getting a little bit old."
Ma seule critique est que vos ordinateurs sont un peu vieux."
And I said, "Well, what do you do for a living?"
Et j'ai dit, "Qu'est ce que vous faites dans la vie ?"
She said, "Well, I work for a company called Hewlett-Packard."
Elle a dit, "Eh bien, je travaille pour une entreprise qui s'appelle Hewlett Packard."
And I said, "You're in the computer business, is that right?"
Et j'ai dit, "Vous êtes dans les ordinateurs, c'est bien ça ?"
She said, "Yes, sir."
Elle a dit, "Oui, monsieur."
And I said, "Well, there's an easy solution to that problem."
Et j'ai dit, "Bon, il y a une solution évidente à ce problème."
Well, I'm very pleased to announce to you that HP
Je suis heureux de vous annoncer que HP
and a furniture company called Steelcase
et une entreprise d'ameublement appelée Steelcase
have adopted us as a demonstration model for all of their technology and all their furniture for the United States of America.
nous ont choisis comme lieu de démonstration pour toute leur technologie et tout leurs meubles pour les Etats Unis d'Amérique.
And that's the room
Et voici la pièce.
that's initiating the relationship.
Voilà ce qui inaugure notre collaboration.
We got it just done in time to show you,
Nous l'avons finie juste à temps pour vous montrer.
so it's kind of the world debut of our digital imaging center.
Alors c'est un peu l'inauguration de notre centre d'imagerie digitale.
(Applause)
(applaudissements)
(Music)
(music)
I only have a couple more slides,
J'ai encore quelques diapositives,
and this is where the story gets kind of interesting.
et c'est là que l'histoire commence à devenir intéressante.
So, I just want you to listen up for a couple more minutes and you'll understand why he's there and I'm here.
Alors j'aimerais juste que vous écoutiez quelques minutes de plus et vous comprendrez pourquoi il est ici et pourquoi je suis là.
In 1986, I had the presence of mind to stick a music hall
En 1986, j'ai eu la présence d'esprit d'ajouter une salle de concert
on the north end of the building while I was building it.
au nord du bâtiment pendant la construction.
And a guy named Dizzy Gillespie showed up to play there
Et un homme nommé Dizzy Gillespie est venu jouer là
because he knew this man over here, Marty Ashby.
parce qu'il connaissait cet homme là-bas, Marty Ashby.
And I stood on that stage with Dizzy Gillespie on sound check
Et j'étais sur la scène avec Dizzy Gillespie pendant les balances
on a Wednesday afternoon, and I said,
un mercredi après-midi, et j'ai dit,
"Dizzy, why would you come to a black-run center in the middle of an industrial park with a high crime rate
"Dizzy, pourquoi viens-tu dans un centre géré par des blacks qui n'a aucune réputation dans le domaine musical
that doesn't even have a reputation in music?"
au milieu d'un parc industriel avec un fort taux de criminalité ?"
He said, "Because I heard you built the center
Il a dit, "Parce que j'ai entendu que tu avais construit ce centre
and I didn't believe that you did it, and I wanted to see for myself.
et je n'y croyais pas, et je voulais voir par moi-même.
And now that I have, I want to give you a gift."
Et maintenant que j'ai vu, je voudrais te faire un cadeau."
I said, "You're the gift."
J'ai dit, "C'est toi le cadeau."
He said, "No, sir. You're the gift. And I'm going to allow you to record the concert
Il a dit, "Non, monsieur. C'est toi le cadeau. Et je vais t'autoriser à enregistrer le concert,
and I'm going to give you the music,
et je vais te donner la musique.
and if you ever choose to sell it, you must sign an agreement
Et si tu choisis de la vendre, tu dois signer un accord
that says the money will come back and support the school."
qui dit que l'argent reviendra et sera investi dans l'école."
And I recorded Dizzy. And he died a year later,
Et j'ai enregistré Dizzy, et il est mort un an plus tard,
but not before telling a fellow named McCoy Tyner what we were doing.
mais pas avant d'avoir dit à un de ses amis appelé McCoy Tyner ce que l'on faisait.
And he showed up and said, "Dizzy talking about you all over the country, man,
Et il est venu et a dit, "Dizzy parle de toi à travers tout le pays, mon gars,
and I want to help you."
et je veux t'aider."
And then a guy named Wynton Marsalis showed up.
Et puis un gars appelé Wynton Marsalis est venu.
Then a bass player named Ray Brown, and a fellow named Stanley Turrentine,
Puis un bassiste appelé Ray Brown, et un gars appelé Stanley Turrentine,
and a piano player named Herbie Hancock,
et un pianiste appelé Herbie Hancock,
and a band called the Count Basie Orchestra,
et un groupe appelé the Count Basie Orchestra,
and a fellow named Tito Puente,
et un gars appelé Tito Puente,
and a guy named Gary Burton, and Shirley Horn, and Betty Carter, and Dakota Staton and Nancy Wilson
et un gars appelé Gary Burton, et Shirley Horn, et Betty Carter, et Dakota Staton et Nancy Wilson.
all have come to this center in the middle of an industrial park
Tous sont venus dans ce centre au milieu d'un parc industriel,
to sold out audiences in the middle of the inner city.
à guichets fermés, au milieu du centre ville.
And I'm very pleased to tell you that, with their permission,
Et je suis heureux de vous dire que, avec leur permission,
I have now accumulated 600 recordings
J'ai maintenant accumulé 600 enregistrements
of the greatest artists in the world, including Joe Williams, who died,
des plus grands artistes du monde, y compris Joe Williams, qui est mort,
but not before his last recording was done at my school.
mais pas avant que son dernier enregistrement soit fait dans mon école.
And Joe Williams came up to me and he put his hand on my shoulder
Et joe Williams est venu vers moi et il a mis sa main sur mon épaule
and he said, "God's picked you, man, to do this work.
et il a dit, "Dieu t'as choisi, mon gars, pour faire ce boulot
And I want my music to be with you." And that worked out all right.
et je veux que ma musique soit avec toi." Et ça a bien marché.
When the Basie band came, the band got so excited about the school
Quand le band de Basie est venu, le groupe était tellement excité par l'école
they voted to give me the rights to the music.
qu'ils ont voté pour me donner les droits de la musique.
And I recorded it and we won something called a Grammy.
Et je l'ai enregistrée et nous avons gagné quelque chose que l'on appelle un Grammy.
And like a fool, I didn't go to the ceremony because I didn't think we were going to win.
Et, comme un idiot, je ne suis pas allé à la cérémonie parce que je ne pensais pas qu'on allait gagner.
Well, we did win,
Eh bien, on a gagné.
and our name was literally in lights over Madison Square Garden.
Et notre nom était littéralement en lumières au-dessus de Madison Square Garden.
Then the U.N. Jazz Orchestra dropped by and we recorded them
Puis l'orchestre de Jazz de L'O.N.U. est venu et on les a enregistrés
and got nominated for a second Grammy back to back. So, we've become one of the hot, young jazz recording studios
et on a été nominés pour un second Grammy d'affilée. Alors on est devenu un de ces jeunes studio d'enregistrements de jazz à la mode
in the United States of America
aux U.S.A.
(Laughter)
(rires)
in the middle of the inner city with a high crime rate.
au milieu du centre ville avec un fort taux de criminalité.
That's the place all filled up with Republicans.
Voici l'endroit rempli de républicains.
(Laughter)
(rires)
(Applause)
(applaudissements)
If you'd have dropped a bomb on that room,
Si vous aviez lâché une bombe dans cette pièce,
you'd have wiped out all the money in Pennsylvania
vous auriez détruit tout l'argent de Pennsylvanie
because it was all sitting there.
parce qu'ils étaient tous assis là
Including my mother and father, who lived long enough
même ma mère et mon père, qui ont vécu assez longtemps
to see their kid build that building.
pour voir leur fils construire ce bâtiment.
And there's Dizzy, just like I told you. He was there.
Et voilà Dizzy, comme je vous l'ai dit, il était là.
And he was there, Tito Puente.
Et il était là, Tito Puente,
And Pat Metheny and Jim Hall were there
Et Pat Metheny et Jim Hall étaient là
and they recorded with us.
et ils ont enregistré avec nous.
And that was our first recording studio, which was the broom closet.
Et voici notre premier studio d'enregistrement, qui était un placard à balais.
We put the mops in the hallway and re-engineered the thing
On a mis les serpillères dans le couloir et réorganisé la chose
and that's where we recorded the first Grammy.
et c'est là qu'on a enregistré notre premier Grammy.
And this is our new facility, which is all video technology.
et voilà notre nouvelle installation, avec toute la technologie vidéo.
And that is a room that was built for a woman named Nancy Wilson,
Et ça, c'est une pièce construite pour une femme appelée Nancy Wilson,
who recorded that album at our school last Christmas.
qui a enregistré cet album dans notre école à noël dernier.
And any of you who happened to have been watching Oprah Winfrey
Et pour ceux d'entre vous qui avez regardé Oprah Winfrey
on Christmas Day, he was there and Nancy was there singing excerpts from this album,
le jour de Noël, il était là et Nancy était là, chantant des extraits de cet album,
the rights to which she donated to our school.
dont elle a donné les droits à notre école.
And I can now tell you with absolute certainty
Et je peux maintenant vous dire avec une absolue certitude,
that an appearance on Oprah Winfrey will sell 10,000 CDs.
que la présence d'Oprah Winfrey fait vendre 10,000 CD.
(Laughter)
(rires)
We are currently number four on the Billboard Charts,
Nous sommes actuellement 4ème au classement Billboard
right behind Tony Bennett. And I think we're going to be fine.
juste derrière Tony Bennett. Et je pense que ça va bien se passer.
This was burned out during the riots -- this is next to my building --
Cela a été brûlé pendant les émeutes, c'est juste à côté de mon bâtiment
and so I had another cardboard box built
Alors je me suis fait faire une autre boîte en carton
and I walked back out in the streets again.
et je suis retourné marcher dans la rue.
And that's the building, and that's the model,
Et voici le bâtiment, et ça c'est la maquette,
and on the right's a high-tech greenhouse
et sur la droite, c'est la serre high-tech
and in the middle's the medical technology building.
et au milieu, le bâtiment de technologies médicales.
And I'm very pleased to tell you that the building's done.
Et je suis très heureux de vous annoncer que le bâtiment est terminé
It's also full of anchor tenants at 20 dollars a foot --
c'est aussi plein d'espaces à louer à 20 dollars le pied
triple that in the middle of the inner city.
multipliez ça par 3 au milieu du centre ville.
And there's the fountain.
Et voilà la fontaine.
(Laughter)
(rires)
Every building has a fountain.
Chaque bâtiment a un fontaine.
And the University of Pittsburgh Medical Center are anchor tenants
Et le centre médical de l'université de Pittsburgh sont locataires
and they took half the building, and we now train medical technicians through all their system.
et ils ont pris la moitié du bâtiment. Et nous formons maintenant des techniciens médicaux à travers tout leur système.
And Mellon Bank's a tenant.
Et la banque Mellon est locataire.
And I love them because they pay the rent on time.
Et je les adore parce qu'ils paient leur loyer à l'heure.
(Laughter)
(rires)
And as a result of the association,
Grâce à cette association,
I'm now a director of the Mellon Financial Corporation
je suis maintenant un directeur de la Mellon Financial Corporation
that bought Dreyfus.
qui a acheté Dreyfus.
And this is in the process of being built as we speak.
Et ceci est en construction alors même que nous parlons.
Multiply that picture times four and you will see the greenhouse
multipliez cette image par 4 et vous verrez la serre
that's going to open in October this year because we're going to grow those flowers
qui s'ouvrira en octobre de cette année parce que l'on va faire pousser ces fleurs
in the middle of the inner city.
au milieu du centre ville.
And we're going to have high school kids
Et nous aurons des lycéens qui feront pousser
growing Phalaenopsis orchids in the middle of the inner city.
des orchidées phalaenopsis au milieu du centre ville
And we have a handshake with one of the large retail grocers
et nous avons un marché avec un des géants de la grande distribution
to sell our orchids in all 240 stores in six states.
pour vendre nos orchidées dans 240 boutiques dans six états.
And our partners are Zuma Canyon Orchids of Malibu, California,
Et nos partenaires sont Zuma Canyon Orchids de Malibu, en Californie,
who are Hispanic.
qui sont des hispano-américains.
So, the Hispanics and the black folks have formed a partnership
Donc les hispaniques et la population noire ont formé un partenariat
to grow high technology orchids in the middle of the inner city.
pour faire pousser des orchidées de haute technologie au milieu du centre ville.
And I told my United States senator
J'ai dit à mon sénateur
that there was a very high probability that if he could find some funding for this,
que s'il pouvait trouver des fonds pour cela, il y avait une grande probabilité
we would become a left-hand column in the Wall Street Journal,
que nous finissions dans la colonne de gauche du Wall Street Journal.
to which he readily agreed.
Chose qu'il a immédiatement acceptée.
And we got the funding and we open in the fall. And you ought to come and see it -- it's going to be a hell of a story.
Nous avons les subventions et nous ouvrons en automne. Et vous devriez venir voir, ça va être encore une sacrée histoire.
And this is what I want to do when I grow up.
Et c'est ce que je veux faire quand je serai grand.
(Laughter) The brown building is the one you guys have been looking at
(rires) Le bâtiment marron est celui que vous avez vu,
and I'll tell you where I made my big mistake.
et je vais vous dire ou j'ai fait ma plus grosse erreur.
I had a chance to buy this whole industrial park -- which is less than 1,000 feet from the riverfront --
J'avais une occasion d'acheter tout ce parc industriel qui est à moins de 1000 pieds du bord de rivière
for four million dollars and I didn't do it.
pour 4 million de dollars et je ne l'ai pas fait.
And I built the first building, and guess what happened? I appreciated the real estate values beyond everybody's expectations
Et j'ai construit le premier bâtiment, et devinez ce qui est arrivé ? J'ai relevé la valeur immobilière du terrain au-dessus des attentes de tout le monde
and the owners of the park turned me down for eight million dollars last year, and said, "Mr. Strickland,
et les propriétaires du parc me l´ont proposé pour 8 millions de dollars l´an dernier. Et m'ont dit, " Mr Strickland,
you ought to get the Civic Leader of the Year Award
vous devriez recevoir le prix du Leader Local de l'année
because you've appreciated our property values
parce que vous avez relevé la valeur de notre propriété
beyond our wildest expectations.
au-delà de nos rêves les plus fous.
Thank you very much for that."
Merci beaucoup pour cela."
The moral of the story is you must be prepared to act on your dreams,
La morale de tout cela est que vous devriez toujours être préparés à agir en accord avec vos rêves,
just in case they do come true.
juste au cas où ils se réaliseraient.
And finally, there's this picture.
Et finalement, il y a cette photo.
This is in a place called San Francisco.
C'est à un endroit appelé San Francisco.
And the reason this picture's in here is
Et la raison pour laquelle la photo est là est que
I did this slide show a couple years ago at a big economics summit,
j'ai fait cette présentation à un grand sommet économique il y a quelques années
and there was a fellow in the audience who came up to me.
et une personne du public est venue vers moi.
He said, "Man, that's a great story.
Il m'a dit, "Mon gars, c'est une histoire magnifique.
I want one of those."
J'en veux un comme ça."
I said, "Well, I'm very flattered. What do you do for a living?"
J'ai dit: "Eh bien, je suis très flatté. Vous faites quoi dans la vie ?"
He says, "I run the city of San Francisco.
Il a dit: "Je gère la ville de San Francisco.
My name's Willie Brown."
Mon nom est Willie Brown."
And so I kind of accepted the flattery and the praise
Alors j'ai accepté les compliments et les flatteries
and put it out of my mind.
et ça m'est sorti de la tête.
And that weekend, I was going back home
Et ce week end là, je suis rentré à la maison
and Herbie Hancock was playing our center that night --
et Herbie Hancock jouait à notre centre ce soir-là -
first time I'd met him.
c´était la première fois que je l'ai rencontré.
And he walked in and he says, "What is this?"
Mais il est rentré et il a dit, "Qu'est-ce que c'est que ça ?"
And I said, "Herbie, this is my concept of a training center
Et j'ai dit, Herbie, c'est ma vision d'un centre de formation
for poor people."
pour les gens pauvres."
And he said, "As God as my witness,
Et il a dit : "Dieu m'en est témoin,
I've had a center like this in my mind for 25 years and you've built it.
j'avais un centre comme ça dans ma tête depuis 25 and et tu l'as construit.
And now I really want to build one."
Et maintenant, j'ai vraiment envie d'en faire un."
I said, "Well, where would you build this thing?"
J'ai dit, "Ah bon, et tu ferais ça où ?"
He said, "San Francisco."
Il m'a dit, "San Francisco."
I said, "Any chance you know Willie Brown?" (Laughter)
J'ai dit, "Tu connaitrais pas Willie Brown par hasard ?" (rires)
As a matter of fact he did know Willie Brown,
En fait, il connaissait Willie Brown,
and Willie Brown and Herbie and I had dinner four years ago,
et Willie Brown, Herbie et moi avons diné ensemble il y a 4 ans,
and we started drawing out that center on the tablecloth.
et on a commencé à dessiner ce centre sur la nappe.
And Willie Brown said, "As sure as I'm the mayor of San Francisco,
Et Willie Brown a dit, "Aussi vrai que je suis le maire de San Francisco,
I'm going to build this thing
je vais construire ce truc
as a legacy to the poor people of this city."
comme un héritage aux pauvres gens de cette ville."
And he got me five acres of land on San Francisco Bay
Et il m'a donné 5 acres de terre sur la baie de San Fancisco
and we got an architect and we got a general contractor
et on a trouvé un architecte et un entrepreneur
and we got Herbie on the board,
et on a fait entrer Herbie au conseil,
and our friends from HP, and our friends from Steelcase,
et nos amis d'HP, nos amis de Steelcase,
and our friends from Cisco, and our friends from Wells Fargo
et nos amis de Cisco, et nos amis de Wells Fargo
and Genentech. And along the way, I met this real short guy
et de Genentech. Et au cours du chemin, j'ai rencontré un tout petit gars
at my slide show in the Silicon Valley.
à un diaporama dans Silicon Valley.
He came up to me afterwards, he said, "Man, that's a fabulous story.
Il est venu vers moi après. Il a dit, "Mon gars, c'est une histoire magnifique,
I want to help you."
J'aimerais t'aider."
And I said, "Well, thank you very much for that.
Et j'ai dit, "Eh bien, merci beaucoup.
What do you do for a living?"
Qu'est-ce que tu fais dans la vie ?"
He said, "Well, I built a company called eBay."
Il a dit, "Eh bien, j'ai monté une entreprise qui s'appelle eBay."
I said, "Well, that's very nice.
J'ai dit, "Ah, très bien.
Thanks very much, and give me your card and sometime we'll talk."
Merci beaucoup, laisse moi ta carte et on discutera un de ces jours."
I didn't know eBay from that jar of water sitting on that piano,
Je ne connaissais pas plus eBay que le pichet d'eau sur le piano.
but I had the presence of mind to go back
Mais j'ai eu la présence d'esprit de rentrer
and talk to one of the techie kids at my center.
et de parler à un des gamins techniciens de mon centre.
I said, "Hey man, what is eBay?" He said, "Well, that's the electronic commerce network."
J'ai dit, "Hey, c'est quoi eBay ?" Il a dit, " Ben, c'est un réseau de commerce électronique."
I said, "Well, I met the guy who built the thing
J'ai dit, "J'ai rencontré le gars qui a monté ce truc
and he left me his card."
et il m'a laissé sa carte."
So, I called him up on the phone and I said, "Mr. Skoll,
Alors je l'ai appelé et j'ai dit, "Mr Skoll,
I've come to have a much deeper appreciation of who you are
je me suis renseigné plus profondément sur qui vous êtes,
(Laughter) and I'd like to become your friend."
(rires) et j'aimerais devenir votre ami."
And Jeff and I did become friends,
Et Jeff et moi sommes devenus amis,
and he's organized a team of people
et il a réuni un groupe de personnes
and we're going to build this center.
et nous allons construire ce centre
And I went down into the neighborhood called Bayview-Hunters Point,
Alors je suis allé dans une banlieue appelée Bayview-Hunters Point
and I said, "The mayor sent me down here to work with you
et j'ai dit, " Le maire m'a envoyé pour travailler avec vous
and I want to build a center with you, but I'm not going to build you anything if you don't want it.
et je veux construire un centre avec vous, mais je ne le construirai pas si vous n'en voulez pas.
And all I've got is a box of slides."
Et tout ce que j'avais était une boîte de diapos."
And so I stood up in front of 200 very angry, very disappointed people
Alors je me suis retrouvé devant 200 personnes, très mécontentes et décues
on a summer night, and the air conditioner had broken
un soir d'été, et l'air conditionné ne marchait pas
and it was 100 degrees outside,
et il faisait près de 40 degrés dehors,
and I started showing these pictures.
et j'ai commencé à montrer ces images.
And after about 10 pictures they all settled down.
Et après environ 10 photos ils se sont calmés,
And I ran the story and I said, "What do you think?" And in the back of the room, a woman stood up and she said,
j'ai raconté mon histoire et j'ai dit, " Qu'est-ce que vous en pensez ?" Et au fond de la salle, une femme s'est levée et a dit,
"In 35 years of living in this God forsaken place,
"Depuis 35 ans que je vis dans cet endroit abandonné de tous,
you're the only person that's come down here and treated us with dignity. I'm going with you, man."
vous êtes la seule personne qui soit venue et nous ait traité avec dignité. Je suis avec toi, mon gars."
And she turned that audience around on a pin.
Et elle a rallié tout le public à elle.
And I promised these people that I was going to build this thing, and we're going to build it all right.
Et j'ai promis à ces gens que j'allais construire ce truc. Et on va le faire.
And I think we can get in the ground this year
Et je pense qu'on peut commencer à creuser cette année,
as the first replication of the center in Pittsburgh.
comme la première copie du centre de Pittsburgh.
But I met a guy named Quincy Jones along the way
Mais j'ai rencontré un gars qui s'appelle Quincy Jones en chemin
and I showed him the box of slides.
et je lui ai montré mon diaporama.
And Quincy said, "I want to help you, man.
Et Qunicy a dit, " J'ai envie de t'aider mon gars.
Let's do one in L.A."
On va en faire un à Los Angeles."
And so he's assembled a group of people.
Alors il a réuni un groupe de gens
And I've fallen in love with him,
Et je suis tombé amoureux de lui,
as I have with Herbie and with his music.
comme je l'ai fait avec Herbie et sa musique.
And Quincy said, "Where did the idea for centers like this come from?"
Et Quincy a dit," D'où t'es venue l'idée pour ces centres ?"
And I said, "It came from your music, man.
Et j'ai dit, "Ca vient de ta musique, mon gars,
Because Mr. Ross used to bring in your albums
parce que Mr Ross avait l'habitude d'amener tes albums,
when I was 16 years old in the pottery class, when the world was all dark,
quand j'avais 16 ans dans la classe de poterie, quand le monde n'était que ténèbres,
and your music got me to the sunlight."
et ta musique m'a emmené vers le soleil."
And I said, "If I can follow that music,
Et je me suis dit, " Si je peux suivre cette musique,
I'll get out into the sunlight and I'll be OK.
je sortirai dans la lumière et tout ira bien.
And if that's not true, how did I get here?"
Et si c'est pas vrai, comment suis-je arrivé là ?
I want you all to know
Je veux que vous sachiez tous
that I think the world is a place that's worth living.
que je pense que le monde est un endroit où ça vaut la peine de vivre.
I believe in you. I believe in your hopes and your dreams,
Je crois en vous. Je crois en vos espoirs et vos rêves.
I believe in your intelligence
Je crois en votre intelligence.
and I believe in your enthusiasm.
Et je crois en votre enthousiasme.
And I'm tired of living like this,
Et je suis fatigué de vivre comme ça,
going into town after town with people standing around on corners
à aller de ville en ville et voir des gens à tous les coins de rue
with holes where eyes used to be, their spirits damaged.
avec des trous à la palce des yeux, leurs esprits détruits.
We won't make it as a country unless we can turn this thing around.
On ne tiendra pas en tant que pays à moins qu'on n'inverse la vapeur.
In Pennsylvania it costs 60,000 dollars to keep people in jail,
En Pennsylvanie, ça coûte 60,000 dollars pour garder les gens en prison,
most of whom look like me.
la plupart d'entre eux me ressemble.
It's 40,000 dollars to build the University of Pittsburgh Medical School. It's 20,000 dollars cheaper to build a medical school than to keep people in jail.
C'est 40,000 dollars pour construire l'école médicale de l'Université de Pittsburgh Ca coûte 20.000 dollars de moins de construire une école médicale que de garder des gens en prison.
Do the math -- it will never work.
Faites le calcul, ça marchera jamais.
I am banking on you
Je mise sur vous
and I'm banking on guys like Herbie and Quincy and Hackett and Richard and very decent people who still believe in something.
et je mise sur des gens comme Herbie et Quincy et Hackett et Richard et des gens très bien qui croient encore en quelque chose.
And I want to do this in my lifetime, in every city and in every town.
Et je veux faire ça de mon vivant, dans chaque ville et dans chaque village.
And I don't think I'm crazy.
Et je ne pense pas que je sois fou.
I think we can get home on this thing
Je crois qu'on peut aller au bout de ce truc
and I think we can build these all over the country
et je pense qu'on peux construire ces trucs dans tout le pays
for less money than we're spending on prisons.
pour moins d'argent que ce qu'on dépense dans les prisons.
And I believe we can turn this whole story around
Et je crois qu'on peut changer cette histoire
to one of celebration and one of hope.
en une histoire de joie et d'espoir.
In my business it's very difficult work.
Dans mon métier, c'est beaucoup de travail,
You're always fighting upstream like a salmon --
vous nagez toujours contre le courant, comme un saumon,
never enough money, too much need --
jamais assez d'argent, trop de besoins.
and so there is a tendency
Il y a toujours une tendance
to have an occupational depression that accompanies my work.
à déprimer qui accompagne mon travail.
And so I've figured out, over time, the solution to the depression:
Au cours du temps, je me suis rendu compte, que la solution contre la dépression
you make a friend in every town and you'll never be lonely. And my hope is that I've made a few here tonight.
est d'avoir un ami dans chaque ville, pour ne jamais être seul. J'espère donc m'en être fait quelques uns ce soir.
And thanks for listening to what I had to say.
Merci d'avoir écouté ce que j'avais à dire.
(Applause)
(applaudissements)